خطب علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: عباد الله الموت الموت ليس منه فوت،
إن أقمتم أخذكم، وإن فررتم منه أدرككم، الموت معقود بنواصيكم، فالنجا النجا والوحا الوحا،
فإن وراءكم طالبا حثيثا وهو القبر، ألا وإن القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار،
ألا وإنه يتكلم في كل يوم ثلاث كلمات فيقول: أنا بيت الظلمة، أنا بيت الوحشة،
أنا بيت الديدان. ألا وإن وراء ذلك اليوم يوما أشد منه يوما يشيب فيه الصغير، ويسكر فيه الكبير
فيه تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد.
ألا وإن وراء ذلك اليوم يوما أشد منه؛ فيه نار تتسعر، حرها شديد وقعرها بعيد، وحليها حديد، وماؤها صديد،
ليس لله فيها رحمة، قال: فبكى المسلمون بكاءً شديدًا، ثم قال:
ألا وإن وراء ذلك اليوم جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين
أدخلنا الله وإياكم دار النعيم، وأجارنا وإياكم من العذاب الأليم. اللهم آمين..
المصدر:
المستطرف في كل فن مستظرف